# 1-1-5 計測・制御に関する理論(译: 关于测量・控制的理论)

- [1-1-5 計測・制御に関する理論(译: 关于测量・控制的理论)](#1-1-5-計測制御に関する理論译-关于测量控制的理论)
  - [A/D変換, D/A変換(译: 模数变换, 数模变换)](#ad変換-da変換译-模数变换-数模变换)
  - [PCM(译: 脉冲编码调制)](#pcm译-脉冲编码调制)
  - [標本化定理(译: 采样定理)](#標本化定理译-采样定理)
  - [制御システム(译: 控制系统)](#制御システム译-控制系统)

## A/D変換, D/A変換(译: 模数变换, 数模变换)

- D/A変換(Digital/Analog変換): ディジタルのデータをアナログの情報に変換すること。
- A/D変換(Analog/Digital変換): アナログの情報(音, 画像など)をディジタルのデータに変換すること。
  - 三つの作業: **標本化**, **量子化**, **符号化**
    - 標本化: 連続のデータを一定の間隔をおいてサンプリングすること。
    - 量子化: サンプリングしたアナログの値をディジタルに変換すること。
    - 符号化: ディジタル値を2進数に変換すること。
- 例: サンプリング周波数40kHz, 量子化ビット数16ビットでA/D変換したモノラル音声の1秒間のデータ量は, 何kバイトとなるか。ここで, 1kバイトは1,000バイトとする。
  - ア: 20
  - イ: 40
  - ウ: 80
  - エ: 640

  > $データ量$  
  > $= サンプリング周波数 \times 量子化ビット数 \times 時間$  
  > $= 40000[回/秒] \times 16[ビット] \times 1[秒]$  
  > $= 640000[ビット]$  
  > $= 80[kバイト]$  
  > したがって, ウが正解である

## PCM(译: 脉冲编码调制)

- PCM: 音を標本化し, 量子化, 符号化したデータを格納する方式として代表的なものである。
- 単純なPCMでは標本化ごとのデータの変化が小さいことが多いため, データの差分を用いて動的にデータを作成することでデータ圧縮を行うADPCM(Adaptive Differential PulseCode Modulation)(译: 自适应差值脉码调制)という方式がある。

## 標本化定理(译: 采样定理)

- 標本化定理: ある周波数のアナログ信号をディジタルデータに変換するとき, それをアナログ信号に復元するためには, その周波数の2倍のサンプリング周波数が必要である。
  - 例: 4kHzまでの音声データを復元させるためには, その倍の8kHzのサンプリング周波数が必要である。
- 例: 0 ~ 20kHzの帯域幅のオーディオ信号をディジタル信号に変換するのに必要な最大のサンプリング周期を標本化定理によって求めると, 何マイクロ秒か。
  - ア: 2.5
  - イ: 5
  - ウ: 25
  - エ: 50

  > ① 必要なサンプリング周波数を標本化定理によって求める  
  > $20kHz \times 2 = 40kHz$  
  > ② サンプリング周期を求め  
  > $サンプリング周期 = \frac{1}{サンプリング周波数} = \frac{1}{40000} = 0.000025[秒] = 25[マイクロ秒]$

## 制御システム(译: 控制系统)

- 制御システム: ロボットや機械など, 他の機器を制御するシステムである。
- 構成する要素
  - センサ(译: 传感器)
    - 動きや温度などを計測するための機構である。
    - サーミスタ(译: 热敏电阻): 温度を測定する。
    - フォトダイオード(译: 光电二极管): 光を測定する。
    - ジャイロセンサ(译: 陀螺仪传感器): 物体の角度や角速度を測定する。
    - TOF(Time of Flight)方式(译: 飞行时间分析方式): 距離画像センサを用いて目的物までの距離を測定する。照射した光線が対象物に当たって反射し, 反射光が戻るまでにかかる時間を基に距離を計測する。
  - アクチュエータ(译: 执行器)
    - 機械・機構を**物理的に動かす**ための機構である。
