# 2-1-3 バス(译: 总线)

- [2-1-3 バス(译: 总线)](#2-1-3-バス译-总线)
  - [シリアルバスとパラレルバス(译: 串行总线和并行总线)](#シリアルバスとパラレルバス译-串行总线和并行总线)
  - [代表的なバス(译: 典型总线)](#代表的なバス译-典型总线)

---

- バス: コンピュータ内部でデータをやり取りするための伝送路である。
  - 代表例: USBや IEEE 1394, Bluetoothなどがある。

## シリアルバスとパラレルバス(译: 串行总线和并行总线)

| バス | 説明 | 例 |
| - | - | - |
| **シリアルバス** | 1ビットずつ順番にデータを転送するバス | RS-232C |
| **パラレルバス** | データの複数ビットをひとかたまりにして複数本の伝送路で送るバス | SCSI, USB |

- 初期: シリアルバスが中心であった。
- その後: パラレルバスが主流になった。
- 近年: USBなどのシリアルバスが主流になってきている。
  - 複数の伝送路でデータを送ると干渉が発生するため, 高周波信号で高速にデータを送るにはシリアルバスが適しているから

## 代表的なバス(译: 典型总线)

- **USB(Universal Serial Bus)(译: 通用串行总线)**
  - コンピュータの周辺機器を接続するためのシリアルバス規格の一つである。
  - マウスやキーボードなど, 様々な周辺機器を接続できる。
  - USBケーブルから電力を供給して周辺機器を動作させるバスパワーを利用することが可能である。
  - USBの規格

    | 規格 | スピードモード | 最大データ転送速度 |
    | - | - | - |
    | USB 1.1 | フルスピード | 12Mビット/秒 |
    | USB 2.0 | ハイスピード | 480Mビット/秒 |
    | USB 3.0 | スーパースピード | 5Gビット/秒 |
    | USB 3.1 | スーパースピードプラス | 10Gビット/秒 |

- **IEEE 1394**
  - AV機器などとコンピュータを接続するシリアルバス規格の一つである。
  - アップルが提唱した**FireWire**を標準化したものである。
  - ソニーではi.LINKと呼んでいる。
  - PCのポートからDVDドライブ, DVDドライブのポートからハードディスクというように数珠つなぎに接続するデイジーチェーン方式(译: 菊花链)を採用している。
- **ATA(Advanced Technology Attachment)**
  - コンピュータとハードディスク間のインタフェース規格で, パラレルバスの一つである。
  - パラレルATAとも呼ばれる。
- **SATA(シリアルATA)(译: 串行ATA)**
  - パラレルATAをシリアルバスにして高速化したインタフェース規格である。
  - 現在主流になっているハードディスクやSSD, 光学ドライブを接続する規格である。
  - ホストコントローラとポイントツーポイントで周辺機器を接続する。
- **Bluetooth(译: 蓝牙)**
  - ディジタル機器用の近距離無線通信規格の一つである。
  - IEEE802.15.1で規格化されている。
  - 2.4GHz帯を利用して, マウスやキーボード, 携帯ヘッドセットなどの周辺機器を接続する。
  - Bluetoothはバージョン4.0で大幅に省電力化された。
    - この省電力化された規格を, BLE(Bluetooth Low Energy)(译: 蓝牙低能耗)という。
- **ZigBee**
  - センサネットワークで用いられる低電力で低速の規格である。
  - IEEE 802.15.4で規格化されている。
- **DisplayPort**
  - 液晶ディスプレイなどの出力装置のために設計された映像出力インタフェースの規格である。
- 例: USB 3.0の特徴として, 適切なものはどれか。
  - ア: USB 2.0は半二重通信であるが, USB 3.0は全二重通信である。
  - イ: Wireless USBに対応している。
  - ウ: 最大供給電流は, USB 2.0と同じ500ミリアンペアである。
  - エ: ピン数が9本に増えたので, USB 2.0 のケーブルは挿すことができない。

  > USB(Universal Serial Bus)とは, 周辺機器を接続するためのシリアルバスの規格である。USB 2.0, USB 3.0など様々な世代があり, USB 3.0では, 最大データ転送速度が5Gbpsとなっている。通信の方式は, USB 2.0までは半二重通信でしたが, USB 3.0からは全二重通信に変更された。  
  > したがって, アが正解である。  
  > イ: Wireless USBは無線での通信技術の一つで, USB規格とは別のものである。  
  > ウ: 最大供給電流は, USB 2.0の500ミリアンペアに対し, USB 3.0では900ミリアンペアと増加している。  
  > エ: ピン数は増加したが, ピン形状の工夫により, USB 1.1やUSB 2.0などとの互換性も確保されている。
