# 3-2-1 マルチメディア技術(译: 多媒体技术)

- [3-2-1 マルチメディア技術(译: 多媒体技术)](#3-2-1-マルチメディア技術译-多媒体技术)
  - [音声処理(译: 音频处理)](#音声処理译-音频处理)
  - [静止画処理(译: 静态图像处理)](#静止画処理译-静态图像处理)
  - [動画処理(译: 视频处理)](#動画処理译-视频处理)
  - [マルチメディアとXML(译: 多媒体与XML)](#マルチメディアとxml译-多媒体与xml)
  - [電子書籍の規格(译: 电子书标准)](#電子書籍の規格译-电子书标准)

## 音声処理(译: 音频处理)

- 音声はアナログデータなので, これをディジタルデータにするには[**A/D**変換](../1-1基礎理論/1-1-5計測・制御に関する理論.md#ad変換-da変換译-模数变换-数模变换)が必要になる。
- A/D変換を行って符号化しデータの形式が, [**PCM**(Pulse Code Modulation)](../1-1基礎理論/1-1-5計測・制御に関する理論.md#pcm译-脉冲编码调制)(译: 脉冲编码调制)である。
- PCMではデータの容量が大きくなるため, 多くの場合, **MP3**(MPEGAudio Layer-3)などの圧縮技術を使用して圧縮される。

## 静止画処理(译: 静态图像处理)

- 静止画の色は, 光の3原色(Red, Green, Blue)か, 色の3原色(Cyan, Magenta, Yellow)を使って表現される。
- 画素(ピクセル)や階調, 解像度により, 画像の美しさに差が出てくる。
- 静止画処理の形式

  | 静止画形式 | 説明 | 説明 |
  | - | - | - |
  | BMP(Microsoft Windows Bitmap Image) | 単純にX軸, Y軸の座標と色を設定する画像形式 | 位图格式, 未压缩, 文件体积较大, 常用于Windows系统 |
  | GIF(Graphics Interchange Format) | 可逆(元に戻せる)圧縮の画像形式 | 支持动画和透明, 色彩较少(256色), 适合简单图像 |
  | JPEG(Joint Photographic Experts Group) | 非可逆圧縮にすることで容量を小さくした画像形式 | 有损压缩, 适合照片等复杂色彩图像, 文件体积小 |
  | PNG(Portable Network Graphics) | $\bullet$ GIFの機能を拡張した形式<br>$\bullet$ GIFは256色までしか扱えず, ライセンスに制約があるなどの問題があるが, これらはPNGでは解消されており, 利用が広がっている | 无损压缩, 支持透明, 适合网络图像  |

## 動画処理(译: 视频处理)

- 動画は画像や音声の集合体なので, ほかのデータと比べてサイズが大きいという特徴がある。
  - そのため, 基本的に圧縮されることになる。
- 形式は様々だが, 代表的な動画の保存形式は**MPEG**(Moving Picture Experts Group)である。
- 動画処理の代表的な規格

  | 動画処理の規格 | 説明 | 説明 |
  | - | - | - |
  | MPEG-1 | 1.5Mビット／秒程度の圧縮方式で, 主にCD-ROMなどを対象とする | 早期的视频压缩标准, 主要用于VCD等, 支持较低分辨率的视频 |
  | MPEG-2(H.262) | 数M 〜数十Mビット／秒程度の圧縮方式で, 主にDVDやBlu-rayなどを対象とする | 用于DVD、数字电视等, 支持更高分辨率和更高质量的视频 |
  | **MPEG-4** | 数十kビット〜数百kビット／秒程度の低ビットレートの圧縮方式で, 主にモバイル機器を対象とする。H.263をベースに拡張が図られている | 支持多媒体内容的高效压缩, 广泛用于网络视频、移动设备等 |
  | H.264 | $\bullet$ MPEG4規格のパート10として標準化され, Blu-rayなどで使用されている。<br>$\bullet$ **AVC**(Advanced Video Coding)(译: 高级视频编码)またはMPEG-4 AVCとも呼ばれる | 也称为MPEG-4 AVC, 压缩效率高, 广泛应用于高清视频、网络视频等 |
  | **H.265** | $\bullet$ 4K/8K放送などで用いられる動画圧縮方式で, 従来のH.264に比べて約2倍の圧縮性能を実現している<br>$\bullet$ **HEVC**(High Efficiency Video Coding)(译: 高效视频编码)とも呼ばれる<br>$\bullet$ H.265の技術を活用している画像のフォーマットに, HEIF(High EfficiencyImage File Format)(译: 高效率图像文件格式)があり, 一つのファイルに複数の画像やアニメーションなど様々な情報を内包することが可能 | 也称为HEVC, 压缩效率比H.264更高, 适用于4K/8K等超高清视频 |

## マルチメディアとXML(译: 多媒体与XML)

- マルチメディアコンテンツは, 静止画, 動画, 音声, テキストなどの様々なメディアを統合する。XML(Extensible MarkupLanguage)(译: 可扩展标记语言)は複数のデータを構造化して統合することに向いているので, XMLフォーマットでマルチメディアを表現する方法が普及している。
  - **MPEG-7**: MPEGのマルチメディア用のメタデータ表記方法の国際規格となり, XMLで記述される。
  - **SMIL**(SynchronizedMultimedia Integration Language)(译: 同步多媒体集成语言): 同期させるレイアウトや再生のタイミングをXMLフォーマットで記述するマークアップ言語である。
  - **SVG**(ScalableVector Graphics)(译: 可缩放矢量图形): 画像をベクターイメージで表現し, XMLによって記述される。
- 例題: W3Cで仕様が定義され, 矩形や円, 直線, 文字列などの図形オブジェクトをXML形式で記述し, Webページでの図形描画にも使うことができる画像フォーマットはどれか。
  - ア: OpenGL
  - イ: PNG
  - ウ: SVG
  - エ: TIFF

  > W3Cで仕様が定義された, 図形オブジェクトをXML形式で記述する画像フォーマットは, SVG(Scalable Vector Graphics)である。  
  > したがって, ウが正解である。  
  > ア: 2D／3Dのコンピュータグラフィックライブラリ(译: 计算机图形库)である。  
  > イ, エ: コンピュータでビットマップ画像を扱うファイルフォーマットである。

## 電子書籍の規格(译: 电子书标准)

- 電子書籍は, テキストや静止画を中心としたマルチメディアのコンテンツを, 電子的なファイルとしてネットワーク上で配布できるようにしたものである。
- 文書ファイルを配布する規格
  - **PDF**(Portable Document Format)(译: 可移植文档格式): 文書ファイルの中に文字のフォントなどの印刷情報を埋め込むことができ, 作成時と同じ形式で表示できる。
  - **EPUB**(Electronic PUBlication)(译: 电子出版): 電子書籍の代表的な規格である。
    - **フィックス型**(译: 固定版式): 各ページを画像で格納し, 作成時と同じレイアウトで表示する。
    - **リフロー型**(译: 流式版式): CSSを利用して, 表示する環境に合わせてレイアウトを変更する。
