# 2-3-2 ミドルウェア(译: 中间件)

- [2-3-2 ミドルウェア(译: 中间件)](#2-3-2-ミドルウェア译-中间件)
  - [API(译: 应用程序编程接口)](#api译-应用程序编程接口)
  - [シェル(译: 命令行解释器)](#シェル译-命令行解释器)
  - [デーモン(译: 守护进程)](#デーモン译-守护进程)
  - [開発フレームワーク(译: 开发框架)](#開発フレームワーク译-开发框架)
  - [分散処理技術(译: 分布式处理技术)](#分散処理技術译-分布式处理技术)

---

- ミドルウェア: OSとアプリケーションソフトウェアの中間に位置するソフトウェアである。
- 代表的なもの
  - DBMS(Database Management System)(译: 数据库管理系统)
  - 運用管理ツール

## API(译: 应用程序编程接口)

- API(Application Programming Interface): アプリケーションから利用できる, OSなどのシステムの機能を利用する関数などのインタフェースである。
- 例
  - OSの画面を表示するAPIを呼び出して文字を表示させることなどが可能である。
  - **WebAPI**: Webサイトで利用するAPIのこと

## シェル(译: 命令行解释器)

- シェル(Shell): 利用者からの指示をコマンドで受け付けて解釈し, プログラムを起動, 制御する。
- カーネル(译:内核)の機能を呼び出す役割をもっている。

## デーモン(译: 守护进程)

- デーモン(Daemon): UNIXなどのマルチタスクOSにおいてバックグラウンドで動作するプログラムである。
- プログラム名の末尾にdが付く。
- 例
  - inetd: インターネットサービスを管理する
  - httpd: Webサーバを管理する
  - lpd: プリンタを管理する

## 開発フレームワーク(译: 开发框架)

- **開発フレームワーク**: システム開発を標準化して効率的に進めるための全体的な枠組みである。
- ソフトウェアをどのように開発すべきかを, 再利用可能なクラスなどによって示し, 特定の用途に使えるようにしている。
- 例
  - **Webアプリケーションフレームワーク**: Webアプリケーションを開発する
    - 例
      - Javaで利用するApache Struts や Spring
      - Rubyで利用するRuby on Rails
      - Pythonで利用するDjango

## 分散処理技術(译: 分布式处理技术)

- 分散処理技術: 大規模なデータを複数のサーバ上に分散して処理する技術のこと。
- 分散処理技術を実現するためのソフトウェアフレームワークがあり, その代表的なものに**Hadoop**がある。
- 例: Hadoopの説明はどれか。
  - ア: Java EE仕様に準拠したアプリケーションサーバ
  - イ: LinuxやWindowsなどの様々なプラットフォーム上で動作するWebサーバ
  - ウ: 機能の豊富さが特徴のRDBMS
  - エ: 大規模なデータを分散処理するためのソフトウェアライブラリ

  > Hadoopは, 大規模データの分散処理を支えるオープンソースのソフトウェアフレームワークで, Javaで書かれたライブラリである。  
  > したがって, エが正解である。  
  > アはTomcatなどのアプリケーションサーバである。  
  > イはApacheなどのWebサーバである。  
  > ウはPostgreSQLなどのRDBMSの説明となる。
