# 3-1-2 インタフェース設計(译: 界面设计)

## ユニバーサルデザインとアクセシビリティ(译: 通用设计与可访问性)

- ユニバーサルデザイン(译: 通用设计): 文化・言語・国籍・年齢・性別・障害・能力といった差異を問わずに利用できるデザインである。
- アクセシビリティ(译: 可访问性): アクセスのしやすさや使いやすさのことである。
- WAI(Web Accessibility Initiative)(译: Web无障碍): ユニバーサルデザインを実現するために, Webアクセシビリティにおけるガイドラインを作成している。
  - JIS X 8341: Webアクセシビリティを向上させるための規格である。
- **モバイルファースト**(译: ): スマートフォンやタブレットなどのスマート端末でのアクセシビリティを向上させる手法である。
  - **レスポンシブWebデザイン**(译: 响应式网页设计): モバイルファーストを実現するための技術として, 端末の大きさに応じてWebデザインを変更する技術である。

## 画面設計(译: 界面设计)

- 画面設計においては, 画面を標準化, 及び共通化する必要がある。
- 例題: ある業務用に開発した入力画面で, 多くの利用者が誤操作していることが分かった。初めに実施する対策として適切なものはどれか。
  - ア: 誤操作した利用者の操作記録をとり, インタビューして問題点を解析する。
  - イ: 誤操作は慣れていないために起きることなので, 利用者の習熟度を調べる。
  - ウ:入力画面を設計した人にインタビューして, 問題点を明らかにする。
  - エ: プログラム設計書を調査して, 設計に操作上の無理がないか分析する。

  > 画面設計で大切なのは, ユーザを中心に考えることである。アクセシビリティを意識し, すべてのユーザにとって使いやすい画面を設計する必要がある。そのためには, 誤操作したユーザの操作履歴をとり, インタビューするなどして問題点を解析することが大切になる。  
  > したがって, アが正解である。  
  > イ: については, 慣れた人でも誤操作は起こる。  
  > ウ, エ: 設計した人を中心に考えるとユーザから離れた設計になってしまうので, 先にユーザの意見を聞く必要がる。

## コード設計(译: 编号设计)

- データを扱う上で, 適切なコード体系を設計し, 長期にわたって利用できるようにすることは大切である。
- コードの種類
  - 順番コード(シーケンスコード)
    - 連続した番号を順番に付与する。
  - 桁別コード
    - 桁ごとに意味をもたせるコードである。
    - 先頭から, 大分類, 中分類, 小分類などの階層をもたせる。
  - 区分コード
    - グループごとにコードの範囲を決め, 値を割り当てる。
    - 区分コードのうち, グループを連想できるようなコードのことを**ニモニックコード**(連想コード)(译: 助记码
)という。

## ユーザビリティ評価(译: 可用性评估)

- ユーザビリティ(译: 可用性): ユーザにとっての使いやすさの度合いである。「有効さ」「効率」「満足度」の三つの概念で表される。
- ユーザビリティを評価するための方法
  - ユーザビリティテスト(译: 可用性测试)
    - 実際にユーザに使ってもらいながら問題点を洗い出す。
  - **ヒューリスティック評価**(译: 启发式评价)
    - ユーザビリティの専門家が, これまでの経験に基づいて評価を行う。
  - チェックリスト評価(译: 检查表评价)
    - ユーザビリティ基準表を使用し, 基準を満たしているかどうかをチェックしていく。
