# 3-1-1 ヒューマンインタフェース技術(译: 人机界面技术)

- [3-1-1 ヒューマンインタフェース技術(译: 人机界面技术)](#3-1-1-ヒューマンインタフェース技術译-人机界面技术)
  - [インフォメーションアーキテクチャ(译: 信息架构)](#インフォメーションアーキテクチャ译-信息架构)
  - [アクセシビリティ(译: 可访问性)](#アクセシビリティ译-可访问性)
  - [ユーザインタフェース(译: 用户界面)](#ユーザインタフェース译-用户界面)

## インフォメーションアーキテクチャ(译: 信息架构)

- インフォメーションアーキテクチャ(译: 信息架构): 情報を分かりやすく伝えたり, 情報を探しやすくしたりするための表現技術である。
- Webサイト設計などで用いられる要素
  - サイト構造
    - Webサイトを分類し, 階層構造で表現する。
    - **サイトマップ**(译: 网站地图): サイト構造を表現したページである。
  - ナビゲーション
    - Webサイト上で, ユーザが求める情報を探し出し, 適切に利用できるようにする。
    - **パンくずリスト**(译: 页面路径, 面包屑导航): トップページからの道筋を示すことで今の位置が分かるようになる。
  - ラベル
    - メニューやボタンに付けられた, ユーザにとって分かりやすい名前である。

## アクセシビリティ(译: 可访问性)

- アクセシビリティ(译: 可访问性): 高齢者や障害者などを含む様々な人が誰でも, サービスや製品などを利用できる度合いのことである。
- 文字の判読が難しい人のために音声で画面情報を読み上げるスクリーンリーダー(译: (译: 可访问性))という技術があるが, それを利用できるように画像などに文字情報を加えるといったことが, アクセシビリティを向上させる例である。
  - 例: Webページの設計の例のうち, アクセシビリティを高める観点から最も適切なものはどれか。
  - ア: 音声を利用者に確実に聞かせるために, Webページの表示時に音声を自動的に再生する。
  - イ: 体裁の良いレイアウトにするために, 表組みを用いる。
  - ウ: 入力が必須な項目は, 色で強調するだけでなく, 項目名の隣に“(必須)”などと明記する。
  - エ: ハイパリンク先の内容が推測できるように, ハイパリンク画像のalt属性にリンク先のURLを付記する。

  > アクセシビリティを高めるためには, 様々な利用者を想定し, どのような人でも分かるようにすることが大切である。色での強調は色が分からないと判別できないので, ウのように, “(必須)”などと明記することでより多くの人に対応できる。  
  > したがって, ウが正解である。  
  > ア: 音声を強制的に聞かせることは迷惑になることもあり, また, 音が聞こえないと効果はない。  
  > イ: レイアウトに表組みを用いると, 人や機器(PC, 携帯電話, スマートフォンなど)に合わせて柔軟にレイアウトを変更できないので, アクセシビリティを低下させる。  
  > エ: alt属性は, 画像が見えない場合の代替として画像の説明を加える, といった使い方をする。

## ユーザインタフェース(译: 用户界面)

- ヒューリスティックス(译: 启发法): ユーザインタフェースを考える際の設計方針である。
  - 「経験則」の意味で, 今までの経験に基づいて共通する原則を生み出し, それを利用しようとするものである。この原則を用いてユーザビリティの評価を行う方法に, **ヒューリスティック評価**がある。
- ユーザインタフェースに関する10か条のヒューリスティックス(译: 关于用户界面的10条启发式原则)
  1. システム状態の視認性(译: 系统状态的可见性)
  2. システムと現実世界の一致(译: 系统与现实世界的一致性)
  3. ユーザの主導権と自由(译: 用户的主导权与自由)
  4. 一貫性と標準(译: 一致性与标准化)
  5. エラー防止(译: 错误预防)
  6. 想起より認識(译: 识别优于回忆)
  7. 使用の柔軟性と効率性(译: 使用的灵活性与高效性)
  8. 美的で最小限の設計(译: 美观且极简的设计)
  9. ユーザに対するエラー認識, 判断, 回復の援助(译: 帮助用户识别、判断和恢复错误)
  10. ヘルプとドキュメント化(译: 提供帮助与文档)

- ユーザインタフェースには, ユーザがキーボードではなく音声で入力できるようにするVUI(Voice User Interface)(译: 语音用户界面)もある。
- 単にインタフェースを考えるだけでなく, 顧客が製品やサービスを通じて得られる体験であるUX(User eXperience)(译: 用户体验)を考慮したUXデザインを行うことも大切である。
