# 1-2-4 プログラム言語(译: 程序语言)

## プログラム言語の変遷(译: 程序语言的变迁)

- プログラム言語: 人間と機械を結び付けるためにできたものである。
- コンピュータは機械語(マシン語)しか理解できない。
- 時代の需要に合わせるために徐々に進化してきた。

  | 種類 | 特徴 | 言語例 |
  | - | - | - |
  | 機械語<br>(译: 机器语言) | 0101011<br>110101 | − |
  | アセンブリ言語<br>(译: 汇编语言) | MOV AX<br>ADD AY | CASLII, Z80 |
  | 高級言語<br>(译: 高级语言) | Z = X + Y | FORTRAN, COBOL |
  | 構造化言語<br>(译: 结构化语言) | if(a == b)<br>while(1) | C, Pascal |
  | オブジェクト指向言語<br>(译: 面向对象语言) | class A<br>private b | Smalltalk, C++, Java |

- それぞれの言語の特徴
  1. 機械語(マシン語)
     - コンピュータが解釈できるのは, 2進数の機械語のみである。
     - 2進数の羅列なので人間にはとても分かりにくく, 実際には16進数で表記させてプログラムしていた。
  2. アセンブリ言語
     - 機械語と1対1で対応させることで書きやすくした言語である。
     - 加算演算をADD, データの移動(コピー)をMOVなどで表現する。
     - 機械語を置き換えただけなので, 人間の考え方とはだいぶ異なる。
     - 例: C = A + Bを計算する

       > 注: PA, PBはCPU内にある, 計算に使用するためのレジスタ領域  
       > MOV PA, A ; 変数Aの値をPAに移動(コピー)  
       > MOV PB, B ; 変数Bの値をPBに移動(コピー)  
       > ADD PA, PB ; PAとPBを加算し, その結果をPAに格納  
       > MOV C, PA ; PAの値を変数Cに移動(コピー)

  3. 高級言語(高水準言語)
     - **人間にとってわかりやすい形式**というコンセプトで書かれた言語である。
     - 前述のC = A + Bは, そのままC = A + Bと書けるようになる。
     - COBOL: 英語で文章を書くように事務処理を記述できる言語
     - FORTRAN: 数式で科学技術計算を行うための言語
  4. 構造化言語
     - スパゲティプログラム(译: 面条式代码): 適当に行をジャンプすることを繰り返し, 混沌として分かりづらいプログラムのこと。
     - 構造化言語: 適当にジャンプするためのGOTO命令は極力使わない, 順次, 選択, 繰返しの[基本3構造](1-2-2アルゴリズム.md#流れ図フローチャート译-流程图)のみで記述する言語である。
     - CやPascalなどが該当する。
  5. オブジェクト指向言語
     - オブジェクト指向: オブジェクトやクラスを中心とする考え方。
     - Smalltalk, C++, Javaなどが該当する。

## その他の言語分類(译: 其他语言分类)

| 分類 | 説明 | 例 |
| - | - | - |
| 手続型言語<br>(译: 过程式语言) | 処理手順を, 1行1行順を追って記述する言語 | COBOL, FORTRAN, C, C++, Javaなど, 通常のプログラム言語はほとんど該当する |
| 関数型言語<br>(译: 函数式语言) | 関数の定義とその呼出しでプログラムを記述する言語 | Lisp |
| 論理型言語<br>(译: 逻辑式语言) | 述語論理を基礎とした論理式でプログラムを記述する言語 | 人工知能の研究開発で使用されるPrologなど |
| **スクリプト言語**<br>(译: 脚本语言) | プログラムを機械語にコンパイルするのではなく, スクリプト(台本)のように記述して1行1行処理する簡易的な言語 | UNIX上でシェルを動かす: シェルスクリプト<br>Webブラウザ上で動く: JavaScript<br>Webサーバ上で動く: JSP(Java Server Pages), Perl, Ruby, PHP, Pythonなど |

## プログラム言語でのメモリ管理(译: 编程语言的内存管理)

- プログラムの実行時には, プログラムごとの記憶領域が用意される。
- プログラムを格納するプログラム領域のほかに, **スタック領域**と**ヒープ領域**が用意される。
  - スタック(译: 栈)領域: 一時的にデータを置くための領域であり, 一時変数や関数の戻り値などを格納する。
  - ヒープ(译: 堆)領域: 動的に確保可能な記憶領域で, メモリ確保命令を用いて確保する。
- データを取り扱うとき, プログラムではメモリの領域をヒープ領域に確保し, 内容を保存する。
  - **メモリリーク**: 使い終わった領域は解放させないと, メモリが足りなくなること。
  - メモリの解放
    - CやC++はプログラマが自分で記述する
    - JAVAは自動で行う(**ガベージコレクション**機能(译: 垃圾回收机制))
- データ渡し
  - 関数やクラスにデータを送るとき
    - **値渡し**(译: 按值传递): データの値そのものを渡すこと
      - 送られた関数やクラスで値が変更された場合, 元のデータに影響はない
    - **参照渡し(译: 按引用传递)**: データが置かれているメモリの番地を渡すこと
      - 送られた関数やクラスで値が変更された場合, 元のデータが書き換わる

## 共通言語基盤(译: 通用语言架构)

- 共通言語基盤(CLI: Common Language Infrastructure): プログラム言語やコンピュータアーキテクチャに依存しない環境を定義したものである。
- 様々な高級言語で書いたプログラムを, 書き直すことなく他のプラットフォームでも使うことができる。
- **.NET Framework**: マイクロソフトが策定したもの。

## Ajax(即: Asynchronous Javascript And XML)

- Ajax(Asynchronous JavaScript + XML): Webブラウザ上で非同期通信を実施し, 通信結果によってページの一部を書き換える手法である。
- JavaScriptの通信機能を利用し, 新技術ではなく従来の技術を組み合わせて非同期通信を実現する。
