# 4-2-2 知的財産適用管理(译: 知识产权应用管理)

- [4-2-2 知的財産適用管理(译: 知识产权应用管理)](#4-2-2-知的財産適用管理译-知识产权应用管理)
  - [著作権管理(译: 著作权管理)](#著作権管理译-著作权管理)
  - [特許管理(译: 专利管理)](#特許管理译-专利管理)
  - [ライセンス管理(译: 许可/授权管理)](#ライセンス管理译-许可授权管理)
  - [技術的保護(译: 技术性保护)](#技術的保護译-技术性保护)

## 著作権管理(译: 著作权管理)

- 開発するプログラムの著作権は, 著作権法で保護される。プログラムの著作権(人格権・財産権)は, 契約の内容が優先される。
- 契約書などでの取決めがない場合には, 以下のようになる。
  - **個人**が作成した場合は, プログラマが著作者である。
    - 二人以上が共同で作成した場合は, **共同著作者**となる。
  - **従業員が職務で作成**した場合は, **雇用者である法人**が創作者となり, 著作権をもつ。
    - ただし, 契約・勤務規則などで別途取決めがある場合は異なることもある。
  - **委託**によって作成された場合は, **原始的には作成者**(受託者)が著作権をもつ。
    - そのため, **契約などで受託者から委託者へ著作権の移転**が行われるケースが多く見られる。プログラムを外注する際は注意が必要である。
- ⭐️ 例題: プログラムの著作権侵害に該当するものはどれか。
  - ア: A社が開発したソフトウェアの公開済プロトコルに基づいて, A社が販売しているソフトウェアと同等の機能をもつソフトウェアを独自に開発して販売した。
  - イ: ソフトウェアハウスと使用許諾契約を締結し, 契約上は複製権の許諾は受けていないが, 使用許諾を受けたソフトウェアにはプロテクトがかけられていたので, そのプロテクトを外し, バックアップのために複製した。
  - ウ: 他人のソフトウェアを正当な手段で入手し, 逆コンパイルを行った。
  - エ: 複製及び改変する権利が付与されたソース契約の締結によって, 許諾されたソフトウェアを改造して製品に組み込み, ソース契約の範囲内で製品を販売した。

  > 使用許諾を受けていても, 複製権の許諾を受けていなければ複製を行うことはできない。  
  > したがって, イが著作権侵害になる。  
  > ア: 公開済プロトコルは著作権保護の対象外である。  
  > ウ: 逆コンパイル自体は, 特に著作権で規制されていない。  
  > エ: 契約の範囲内なら改造しても問題ない。  

## 特許管理(译: 专利管理)

- ソフトウェア開発工程で発生した「発明」は, ソフトウェア特許として保護することができる。特許権を得るには, 特許の出願を行って審査を受ける必要がある。
- ソフトウェア開発時に他者のもつ特許を利用したい場合は, 使用許諾を受ける必要がある。
- 実施権: 特許されている発明を実施するための権利である。
  - **専用実施権**: ライセンスを受けた者だけが独占的に実施できる権利
  - **通常実施権**: 実施するだけの権利
- **先使用権**: 他人が特許を出願する前にその発明を使用していた場合などには, 他人が特許権を取得しても, その発明を継続して利用できる通常使用権である。
- <用語>
  - **サブライセンス**(再実施権)(译: Sublicense, 再许可): 特許の実施権の許諾を受けた者がさらに第三者にその特許の実施権を許諾する権利のこと。
    - 特許権者の承認を得た場合に限り, サブライセンスを許諾することが可能である。

## ライセンス管理(译: 许可/授权管理)

- ソフトウェア開発時に, 自社が権利をもっていないソフトウェアを利用する必要がある場合には, そのライセンスを受ける必要がある。
- また, 獲得したライセンスについては, 使用実態や使用人数がライセンス契約で託された内容を超えないよう管理しなければならない。

## 技術的保護(译: 技术性保护)

- 知的財産権を確保するための技術的保護の手法
  - **コピーガード**(译: Copy protection, 复制保护): メディアの無断複製を防止する
  - **DRM**(Digital Rights Management: ディジタル著作権管理)(译: 数字版权管理): コンテンツの不正利用を防ぐ
- **アクティベーション**(译: Activation, 激活): 不正コピーが使われないように, インストール後にライセンスの登録を行うこと。
