# プロジェクトのリスク(译: 项目的风险)

- [プロジェクトのリスク(译: 项目的风险)](#プロジェクトのリスク译-项目的风险)
  - [プロジェクトリスクマネジメントのプロセス(译: 项目风险管理的过程)](#プロジェクトリスクマネジメントのプロセス译-项目风险管理的过程)
  - [リスク特定(译: 风险识别)](#リスク特定译-风险识别)
  - [リスク分析(译: 风险分析)](#リスク分析译-风险分析)
  - [リスク対応(译: 风险应对)](#リスク対応译-风险应对)

---

- プロジェクトリスクマネジメントでは, プロジェクトに関するリスクについてマネジメントの計画, 特定, 分析, 対応, 監視・コントロール等を実施する。プロジェクトにマイナスとなる事象の発生確率と影響を低減することが目的である。

## プロジェクトリスクマネジメントのプロセス(译: 项目风险管理的过程)

- プロジェクトリスクマネジメントに含まれるプロセス
  - リスク・マネジメント計画
  - リスク特定
  - 定性的リスク分析
  - 定量的リスク分析
  - リスク対応計画
  - リスクコントロール

## リスク特定(译: 风险识别)

- **リスク**(译: Risk, 风险): もしそれが発生すれば, プロジェクト目標に影響を与える不確実な事象あるいは状態のことである。常に**将来において起こるもの**が対象になる。
- すでに起こっていて明らかなものは**課題**(または問題点)と呼ばれ, リスクとは区別して管理する。
- リスク特定: 可能性のある**リスクを洗い出す**。
- リスクの情報収集方法
  - **ブレーンストーミング**(译: Brainstorming, 头脑风暴): 参加者が自由にアイディアを出す
  - **デルファイ法**(译: Delphi method, 德尔菲法, 专家调查法): 専門家の間でアンケートを使用して質問を繰り返すことで合意を形成する
  - 根本原因分析
  - など

## リスク分析(译: 风险分析)

- **リスク分析**: リスクの**発生確率**とその**影響度**を策定し, プロジェクトへの影響を分析する。
  - **定性的リスク分析**: 大まかにリスクの優先順位付けを行う
  - **定量的リスク分析**: リスクの影響を数量的に分析する

## リスク対応(译: 风险应对)

- **リスク対応**: リスク分析の結果を基に, プロジェクト目標に対する好機を高め, 脅威を減少させるための選択肢と方法を策定する。
- プラスのリスクもしくは好機に対する戦略
  - 活用: 好機が確実に到来するようにする
  - 共有: 能力の高い第三者に好機の実行権を与える
  - 強化: 好機の発生確率や影響力を増加させる
  - 受容: 特に何もしないが, 実現したときには利益を享受する
- マイナスのリスクもしくは脅威に対する戦略
  - 回避: 脅威を完全に取り除くために, プロジェクトマネジメント計画を変更する
  - 転嫁: 脅威によるマイナスの影響や責任の一部または全部を第三者に移転する。保険, 担保などの方法がある
  - 軽減: リスク事象の発生確率や影響度を減少させる
  - 受容: 脅威に対して特別な対策は行わないが, 状況に応じて次のような対応をとる
    - 能動的な受容: 脅威の発生に備えて時間や資金に予備を設けるなど
    - 受動的な受容: 何もせず, 起きたときに対応する
- ⭐️ 例題: プロジェクトマネジメントにおけるリスクの対応例のうち, PMBOKのリスク対応戦略の一つである転嫁に該当するものはどれか。
  - ア: あるサブプロジェクトの損失を, 他のサブプロジェクトの利益と相殺する。
  - イ: 個人情報の漏えいが起こらないように, システムテストで使用する本番データの個人情報部分はマスキングする。
  - ウ: 損害の発生に備えて, 損害賠償保険を掛ける。
  - エ: 取引先の業績が悪化して, 信用に不安があるので, 新規取引を止める。

  > PMBOKのリスク対応戦略のうちの"転嫁"とは, リスクを他者に移転することである。損害の発生に備えて損害賠償保険を掛けることは, リスクが保険会社に移転することになるので転嫁に当たる。  
  > したがって, ウが正解である。  
  > ア: リスクヘッジの説明で, 戦略としてはリスク回避に該当する。  
  > イ: リスク低減の戦略である。  
  > エ: リスク回避の戦略である。
